Dzień dobry, witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Dzień dobry, Borys.
Dzień dobry, Remigiusz. Słyszałem, że masz dla nas bardzo dobre wiadomości.
Ojej, ojej, to teraz muszę szybko wymyślić jakieś. Ach, mam! Tak, proszę Państwa, dzisiaj partnerem odcinka jest Marka Wyborowa.
W związku z tym porozmawiamy sobie o tym, jaki sposób spędzać czas bez elektroniki, bez internetu,
bo powiemy Wam o naszych przygodach pozainternetowych, bo takie miewamy, proszę Państwa.
Więc to jest ta dobra, dobrze zgadłem, że to jest ta historia.
Bardzo dobrze, bardzo dobrze. A ja chciałbym tylko przypomnieć, że alkohol jest tylko dla osób pełnoletnich
i trzeba o tym pamiętać i korzystać z niego odpowiedzialnie.
A ja muszę powiedzieć jeszcze, że oprócz tej dobrej wiadomości, którą przekazałem, to też kolejną jest to, że ten temat jest super fajny.
My w większości przypadków na podcastach, kiedy rozmawiamy, to czukamy sobie jakiegoś tematu bieżącego,
który wszystkich może zainteresować i który, jak sama nazwa wskazuje, jest bieżący.
Natomiast tęsknię zawsze za takimi rozmowami dosyć swawolnymi o naszych własnych doświadczeniach i przeżyciach
i dzisiaj będziemy mieli okazję. Ja mam dużo takich historii.
I właściwie nie wiem, czy już mógłbym zacząć o swoich historiach.
Nie, najpierw temat bieżący.
Zatem, Panie Borysie, ileż to my żeśmy materiałów o cyberpunku nagrali?
A co Cię to tak interesuje?
Bo to jest ważny element dzisiejszej pogadanki. Będziemy narzekali być może troszeczkę na tych,
co bardzo dużo informacji o cyberpunku przekazują. A może nie będziemy narzekali.
Może nie będziemy narzekali.
Uzasadniali.
Ale nie powiedziałeś ile, a liczyłeś na palcach przed chwilą.
Liczyłem na palcach przed chwilą, bo skończyły mi się palce, więc na pewno powyżej 20,
ale myślę, że nie więcej niż 25 takich pełnowartościowych materiałów,
gdzie tytuł odnosi się do cyberpunku.
A tak, tak, bo czasami we wstępniarkach się pojawiało, nawet jak żeśmy z Radkiem Kotarskim
rozmawiali o najważniejszych wydarzeniach roku, to ja też tam wspominałem o cyberpunku.
Też coś tam w tagach wyskoczyło. Więc żeśmy rozmawiali o cyberpunku sporo,
a temat jest nośny. Państwa to zawsze interesowało, nas to interesowało,
ale okazuje się, że my to jesteśmy bardzo słabi, jeżeli chodzi o publikację informacji
na temat cyberpunka, bo są rekordziści, którzy pobili wszelkie rekordy.
Jesteśmy daleko za Kotaku, prawda? Chociaż Kotaku nie jest na szczycie tej drabinki.
Nie, nie jest, nie jest, ale ja może tutaj powiem, że Mateusz Wittczak,
znany jako Pupkin z dawnego CD Action, pozdrawiam serdecznie,
policzył polskie publikacje o cyberpunku, znaczy na polskich stronach dla graczy dokładnie,
liczył je, no i wyszły mu liczby dość takie ciekawe, ponieważ na trzecim miejscu
największe zaskoczenie jest serwis gry online. Wszyscy liczyli, że to będzie numer jeden.
Ociągali się z tymi newsami.
Ociągali się. Od początku, od pierwszego tak naprawdę, pierwszej informacji o tej grze
powstało tam 583 artykuły na temat tej gry. Drugie miejsce z gram.pl, też dla mnie,
ale jak gram.pl to jakoś tak za bardzo nie, tak, srebrny medal, 675 artykułów.
I na pierwszym miejscu ppe.pl, 875 artykułów, ale żeby to nie było w próżni,
bo ktoś może powiedzieć, o ale tam Kotaku zrobiło 1000. Kotaku zrobiło 111 artykułów,
Game Informer zrobił 209 artykułów, a Poligon zrobił 407 artykułów o cyberpunku.
Ile, ile, ile Poligon?
407.
A to oni też dosyć dużo zrobiły.
To nawet, to, to, to i tak byłby poniżej gry online. No i powiedz mi,
i znowu chcesz hejtować tych polskich dziennikarzy growych.
A nie, nieprawda. Ja mam dużo przemyśleń na ten temat, bo ja też swego czasu pisałem
newsiki, wiem jak to powstaje, wiem jakie w ogóle tam paręnaście lat temu już teraz
było podejście do tego pozycjonowania i na co trzeba było zwracać uwagę.
To, to zdecydowanie poszło w tę stronę właśnie, żeby jak najczęściej się pojawiał
serwis, serwis wyników wyszukiwania Googla i się robi wszystko, żeby temu podporządkować
w ogóle całą działalność dziennikarską w serwisach gamingowych.
Więc jakby hejtować nie będę, gdyby się tak zastanowić na zdrowy rozum,
no to informacji na temat cyberpunka nie było aż tak dużo.
To znaczy one były, bo, bo te wszystkie media nam takie wrażenie kazały odczuwać.
Natomiast pewnie ze 100 newsów dałoby się napisać w miarę sensownych z tego,
ale to jest max, to znaczy jak już ktoś zrobił 800, to tam, tam musi być albo
jakieś totalne zmyślanie, albo powielanie tego samego w kółko.
875.
675.
To, to nawet jak, tak jak Pupkin zresztą tam, tam sugerował, to, to, to tak naprawdę
artykuły powstają po to, żeby, żeby linkować do poprzednich artykułów,
żeby powielać, żeby, żeby to się cały czas kręciło.
I to jest w ogóle taka, taka rzecz, która z jednej strony jest,
to jest coś takiego, co można by zrozumieć.
W sensie takim, że trzeba to zrozumieć, bo, bo inaczej się chyba nie da
we współczesnym internecie funkcjonować z wiadomością jakąkolwiek.
To jest w ogóle taka pewna patologia internetu, że, że nawet jeżeli są ludzie,
którzy chcieliby ambitnie, chcieliby rzeczowo, nie chcieliby przesadzać,
to oni nie mają żadnej szansy przetrwać w internecie, po prostu.
To znaczy jeżeli napiszesz, masz, masz serwis gamingowy i napiszesz 20 naprawdę
rzetelnych, przemyślanych, sprawdzonych newsów na temat Cyberpunka,
to one znikną pod natłokiem całej tej masy newsów, które są niewiele warte,
ale są tak niesamowicie w tym, w tym systemie Google'a spozycjonowane,
że to zawsze będzie na wierzchu, a ty zawsze będziesz pod spodem.
Więc nawet jeżeli masz ambicje i jesteś rzetelny, to musisz robić dokładnie to samo,
żeby gdzieś tam się wychylić, żeby wypłynąć.
Więc to jest tak, ale to jest, to jest, to jest w ogóle problem internetu,
on nie tylko dotyczy gamingu, ale wszelkich wiadomości, w wszelkich innych serwisach.
Podejrzewam, że wiadomości na temat polityki skonstruowane są dokładnie w ten sam sposób.
Wiadomości na temat medycyny, pewnie w portalach medycznych,
dokładnie w ten sam sposób są, są formatowane.
Jest piękny przykład, jak są jakieś publikacje dotyczące sondaży wyborczych.
W żadnym nie znajdziesz prostej tabelki.
Wszystko jest rozpisane, żebyś tam jak najwięcej czasu szukał i sobie to wszystko układał,
ponieważ ten watch time, czy na stronach to jest też watch time?
Chyba tak, żeby ten czas spędzony na stronie był jak najdłuższy,
ponieważ jest to parametr, który jest ważny do sprzedaży reklam.
Okej, ja to wszystkich rozumiem i to są takie prawa, które rządzą internetem, rządzą prasą.
W pewien sposób szkodzą tej prasie?
I widać szczególności, bo nie wiem czy to powiedzieliśmy na początku,
ale Mateusz już nie pisze dla CD Action, pisze dla polskigamedev.pl,
jest wydawcą w ogóle tego serwisu.
Jest to serwis, który nie opiera się na reklamach i nie musi jakby być w tej walce.
To samo dotyczy serwisów, które są przez patronów sponsorowane,
czy to jakiś patronite, nie ma tam takiej potrzeby.
Subskrypcje po prostu, systemy subskrypcyjne.
Tak, robi się za jakimś paywallem, gdzie to nie reklamodawcy rządzą,
tylko właśnie czytelnicy i czytelnicy wtedy wymagają dobrych treści.
I kolejna rzecz, bo wydaje mi się, że tam jest kilka takich aspektów,
dlaczego tak dużo jest w Polsce tych artykułów o cyberpunku.
Ja mam zresztą w alertach wyszukiwania takie słowa jak Rocky Boris,
Borys Nieśpielak na przykład, czy wszystko z nami w porządku.
I muszę przyznać, że często było tak, że w jakichś takich artykułach dotyczących cyberpunka
był linkowany ten nasz news o powodach przesunięcia na przykład.
Bardzo często, widać to, że to było takie mielone, mielone, mielone i mielone,
ale wróćmy do tego cyberpunka.
Wszystkim, no marketing, znaczy jeżeli marketing redów zaangażował publiczność,
to wszystkich to interesuje. Wtedy też i dziennikarzy to interesuje,
więc oni robiąc hot tematy, no to nas też dotyczy.
My też robimy, to nawet od kiedy nie robimy w studiu trzech odcinków na cały tydzień,
tylko robimy tak naprawdę na bieżąco dwa w tygodniu,
to wydaje mi się, że też był powód, że nam podskoczyły nam wyświetlenia,
ponieważ dotykamy bardziej bieżących rzeczy.
Tak, tak, to jakby sam Google też pewnie wartościuje trochę lepiej te tematy.
Ja też długo się zastanawiałem nad tym, bo to jest zagadnienie,
które oczywiście dotyczy naszych takich bieżących rzeczy, czyli związanych z gamedevem,
czy jakichkolwiek rzeczy, którymi się interesujemy w internecie.
Natomiast to jest tak, jak wspomniałem, powiedziałem, że to jest patologia,
bo to jest taki problem, który jest bardzo szeroki w internecie.
Czy to jest problem w ogóle, czy to jest problem?
Zacznijmy, jakby problem tej rzetelności, bo podejrzewam, że wszyscy chcieliby,
żeby powstawały artykuły rzetelne, nie tylko czytelnicy,
ale podejrzewam, że też ci, którzy mają jakieś dziennikarskie aspiracje,
też chcieliby, żeby powstawały artykuły rzetelne.
I uważam, że tutaj jakby ten system subskrypcji jest dla nas jedynym ratunkiem,
ponieważ innego nie ma, a to dlatego, że tam kilka rzeczy się dzieją.
Ale czekaj, wyjaśnij, co to jest ten system subskrypcji, bo ja tego nie...
To znaczy, ja może z tym słowem się...
Chodzi mi o to, że serwisy, żeby ukrywały te artykuły za paywallami,
żeby te serwisy funkcjonowały na tej zasadzie,
że jeżeli uważasz, że treści są wartościowe, to za to płacisz
i rezultat jest taki, że dziennikarzom opłaca się tworzyć treści wartościowe.
To jest koniec, kropka.
Natomiast tutaj ze strony reklamodawców to jakby wygląda tak,
że po pierwsze musimy tworzyć artykuły, które są coraz bardziej skrajne.
To znaczy, jeżeli piszesz o Cyberpunku 800 artykułów,
to one muszą coraz jakby mocniejsze emocje poruszać,
żeby ciągle wzbudzać zainteresowanie.
To jest pierwsza zła rzecz, bo ona powoduje, że się ludzie polaryzują bardzo dobrze,
że są te opinie skrajne.
Ale o tym, żeśmy mówili i w przypadku gier to nie jest duży problem,
w przypadku polityki jest znacznie większy problem,
bo tam takie same procesy zachodzą.
Ale druga rzecz jest taka, że ilekroć przyglądałem się temu,
jak drogie są reklamy kupowane w czasopismach,
już teraz nie pamiętam dokładnych cyfr,
to się zresztą zmieniało na przestrzeni lat,
natomiast tam cały czas te stawki były bardzo wysokie
i nie mogłem się nadziwić, że materiał, na przykład czasopismo,
które się sprzedaje w 30-40 tys. egzemplarzy,
ma tak piekielnie drogie reklamy, zważywszy na to,
że praktycznie tam nie ma żadnej interakcji,
tam praktycznie nic się nie da zrobić.
To ma wpływ na odbiorcę.
To jest po prostu coś, co było robione od zawsze,
natomiast reklama wyświetlana tak samo w internecie
jest dużo, dużo tańsza.
I rezultat jest taki, że jeżeli chcesz osiągnąć
takie same stawki jak w czasopismach,
to musisz dotrzeć do gigantycznej grupy odbiorczej.
A jaka grupa odbiorcza jest największa w internecie?
No najmłodsi, więc musisz serwować treści,
nawet jakbyś chciał robić super rzetelne rzeczy,
no to nie masz szans tego robić,
bo ci się tym nie zainteresują.
Więc to jest ta patologia, że ten system jest taki,
że on sam siebie zjada
i te treści nie mają szansy być kiedykolwiek rzetelne,
bo się nikomu to nie opłaca, po prostu.
I to jest coś, z czym się nie da przewalczyć,
ale oczywiście w przypadku cyberpunka
także inne rzeczy decydują,
chociażby patriotyzm lokalny.
No właśnie, bo kurczę,
tak jak Wiedźmin 1 to jest taka teoria,
z którą nie każdy się zgadza,
w jakiś sposób ten sukces Wiedźmina 1
stworzył taki wielki wybuch
i powstał taki ogólnonarodowy gamedev
i ta wizja tego międzynarodowego sukcesu,
oczywiście wcześniej był też Adrian Chmielarz,
był Maciek Miosik, no rzeczy się działy, nie?
To ta wizja tego sukcesu
w jakiś sposób rozpaliła te setki tysięcy osób w Polsce,
które zapaliły się do tworzenia gier
i wydaje mi się, że sukces Wiedźmina 3,
który już stał się, no ciężko to do czegokolwiek porównać w Polsce,
znaczy nie ma takiego towaru kultury,
który by odniósł tak ogromny sukces,
znaczy żeby w swojej dziedzinie,
która jest topową dziedziną,
gry komputerowe, wiesz, jakby miliardy osób grają,
największe pieniądze w branży
i nagle polska firma na podstawie polskich książek
robi grę, która osiąga niewiarygodnie wielki sukces.
W żadnej innej dziedzinie kultury to się nie udało,
ani w filmie, ani w muzyce,
ani w fotografii, czy w czymkolwiek.
Nie udało się to i do tej pory nikt się nie zbliżył.
Wiesz, jak jest plotka, że polski aktor będzie tam grał,
gdzieś w jakimś serialu Marvela,
to nagle wszyscy się rozpisują,
ale tak naprawdę, no to jak to porównać do takiego sukcesu,
jakim był Wiedźmin 3?
Tak jest i liczyliśmy na to, że Cyberpunk będzie podobnym
i oczywiście dużo się o nim mówi,
zwłaszcza ostatnio w kontekście zarobków,
podobno nie najgorszych redów,
ale to chyba jest dyskusyjna sprawa,
nie wiem, czy będziemy o tym w ogóle dzisiaj rozmawiali.
Wiesz co, bo my nagrywamy to w niedzielę,
więc tak naprawdę jutro, czyli 22...
Nie, to nie jutro.
22 kwietnia zostanie opublikowany pełny raport.
Na razie zostały takie pokazane, skrócone wyniki.
Aha, tak, okej, okej.
Czyli oczywiście...
Porozmawiamy, jeżeli będą przesłanki ku temu rzetelne.
Tak, dokładnie.
Ja nie wiem, nawet z tych prostych wyników,
z tych prostych liczb,
bo tam były przychody ponad dwa miliardy,
zysk miliard sto pięćdziesiąt milionów złotych,
to oczywiście są ogromne wyniki,
ale ja nie wiem,
co można z nich wyciągnąć takich.
Dobra, jasne, poczekamy, zobaczymy.
Może jak się pojawi jakaś analiza,
to może po prostu siędzimy do tego.
Ale tak, to jak patrzę, liczyłem coś tam,
próbowałem coś wymyślić,
nic mi się nie udało,
więc może wróćmy do patriotyzmu.
Wiemy o tym, mówimy o tym,
znaczy wiemy, że te wyniki są,
nie mówimy o tym świadomie,
bo chcemy jeszcze zbadać sytuację dokładniej
i sobie pogadamy, jeżeli będzie o czym.
Natomiast wracając do tych rzeczy,
to nie tylko, jeżeli chodzi o polskie dokonania
w ramach kultury,
bo one się tam przytrafiają,
co do tego nie macie cienia wątpliwości,
chociażby ostatnio Oscar,
Oscar, co ja mówię, Nobel dla naszej pisarki polskiej,
więc tam te rzeczy się dzieją takie,
gdzie Polacy mogą zabłysnąć,
natomiast zabłysnąć to też niewłaściwe słowo,
za małe słowo, ale w popkulturze,
czyli w czymś, co jest niezwykle powszechne
i niezwykle interesujące dla wszystkich,
to bardzo rzadko nam się udaje osiągać sukcesy.
No i ten Wiedźmin i Cyberpunk
to jest coś, co napędza
nie tylko młode pokolenia twórców gier,
ale też graczy i jakby taka,
ja powiem do dzisiaj.
I dziennikarzy.
Tak, i dziennikarze też.
Jakby do dzisiaj, kiedy mam gorsze samopoczucie,
to zdarza mi się włączyć recenzję Wiedźmina 3,
gdzieś jakąś zagraniczną,
żeby posłuchać, jak zagraniczni ludzie,
youtuberzy wyrażają się w superlatywach
o polskim studiu, o Polakach,
którzy zrobili grę.
Mam takie, daje mi to dużo radości,
więc to jest też jeden z powodów, dla których ja...
Nie pomyślałbym o tym.
Tak mam, no wiesz, jakby tak spojrzeć na mnie
i moją działalność, to ma to sens.
Dlatego też random kibicuję,
bo mam nadzieję, że dostarczą jeszcze masę takich produktów,
które będę mógł sobie w gorszych momentach
oglądać recenzję na ich temat
i cieszyć się z tego.
Więc tak, oczywiście, że chcemy kibicować Polakom
i za każdym razem, kiedy mamy nadzieję,
że się coś uda,
no to trzymamy mocno kciuki.
A jak się coś nie uda,
no to jesteśmy gotowi bardzo szybko
tą niechęć zwrócić w kierunku studia,
bo nie tylko chodzi o to,
że nie dostaliśmy produktu,
ale jakby zawiedziono nasze oczekiwania.
Okej, ale ja specjalnie w polskiej prasie
nie widzę tego negatywnego podejścia.
Znaczy w porównaniu do zachodniej prasy,
zachodniej, zagranicznej.
O, lepsze słowo.
Wydaje mi się, że tej krytyki jest bardzo mało.
Tak, tak, wiesz co.
Popatrz sobie na przykład, co IGN robi,
bo już o tym wspominaliśmy.
IGN dał 9 na 10 w recenzji,
a potem po premierze zaczęli ich rozjeżdżać po prostu.
Zdaję sobie sprawę z tego,
teraz każdy patch wychodzi, każdy hotfix,
oni ich tam po prostu wiesz,
wszystko tam punktują.
Ja rozumiem, z czego to trochę wynika,
bo najprawdopodobniej IGN w swojej recenzji,
którą puścił przedpremierowo,
zawarł, znaczy uwierzył Redom,
że ich jakieś, bo pewnie to było z jakimś tam community managerem,
czy z kimś tam, było to konsultowane,
no bo NDA i wiesz, pewnych rzeczy nie możesz powiedzieć przed premierą.
Jasne.
No to najprawdopodobniej oni zaufali Redom w takich przypadkach,
że np. o to naprawimy, to będzie, wiecie,
na ostatnią chwilę to się magia dzieje zwykle w gamedevie,
więc oni zrobili tą recenzję taką trochę
podczęści w to, co grali,
a podczęści trochę w to, co obiecywali Redzi.
Co uwierzyli.
Ja wiesz co, to jest tak, że IGN, IGN oczywiście,
to jest na tyle duża instytucja,
że oni tam w zasadzie zawsze będą mieli dostęp do gier,
ale lubię myśleć, znaczy chciałbym myśleć o tym,
że polscy dziennikarze, jakby nie tyle przemawia przez nich rozsądek,
tylko taki patriotyzm i radość i ta może nadzieja,
która też przeze mnie czasami przemawia.
Natomiast mam tutaj też takie wrażenie, że tu trochę pragmatyzmu też jest,
no bo to jest jednak największe polskie studio
i może nie do końca dobrze by się było im narażać jakoś tak strasznie,
bo po Cyberpunku pewnie przyjdzie następna gra,
kiedyś prędzej czy później wyjdzie kolejny Wiedźmin,
więc lepiej nie mieć tam problemów i mieć zaproszenia na pokazy,
bo tam się będzie pewnie tworzyło jeszcze więcej artykułów niż o Cyberpunku,
bo to jest taki, taki jest kierunek,
to znaczy to nie jest tak, że Cyberpunk pobył jakieś rekordy
z czasem będzie coraz gorzej,
to znaczy będzie coraz więcej artykułów, bo to działa,
to jest bardzo skuteczne, jeżeli chodzi o wyniki wyszukiwania,
więc te serwisy będą mocno, każdy temat tak przeżywały straszliwie.
Ale znaczy może nie każdy, bo jednak ten Cyberpunk i Wiedźmin
to są wyjątkowe rzeczy i na polskim rynku na pewno.
Wiesz co, ale...
Polscy gracze są bardzo zainteresowani.
No tak, tylko że każda kolejna gra Redów
też się będzie wpisywała w ten schemat Wiedźmina i Cyberpunka.
Przecież nie, czekaj chwilę.
Ja na początku trochę powiedziałem,
że marketing wszystkich bardzo mocno zaangażował
i angażował już od bardzo dawna.
Teraz obiecali, że ten marketing nie będzie taki mocny
i będzie bazował już na jakichś realnych rzeczach,
a nie na wymysłach, co byśmy chcieli zrobić.
Wiesz co, to wcale nie znaczy, że marketing będzie słaby.
To bardziej taka deklaracja.
Ale to znaczy, że nie będzie aż tak intensywny.
O nie, nie, nie.
Przez tak długi czas to powiedzieli.
Oczywiście, że to powiedzieli,
ale ja bym tutaj nie ufał absolutnie.
Jeżeli można źle zrobioną grę fenomenalnie sprzedać
przy użyciu marketingu, to nikt nie powie,
dobra, teraz mamy świetnie zrobioną grę,
to odpuszczamy sobie marketing.
Nie, będą cisnąć w ten marketing.
Tylko będzie takie założenie, że tym razem mówimy prawdę,
że to jest sprawdzone.
Ale ile razy tym razem może być?
Wiesz co, tak długo jak działa.
To jest tak, że możemy się bawić w takie rozmowy,
że internet pamięta bardzo długo,
ale nie pamięta w ogóle.
Więc za 5-6 lat to będzie można uskutecznie
marketing dużo potężniejszy niż w cyberpunku.
Zwłaszcza jeżeli cyberpunka uda się po drodze naprawić,
co pewnie będzie procesem długotrwałym i bolesnym,
ale być może się uda to zrobić.
Ja tylko przypomnę jedną rzecz.
Przepraszam, mieliśmy rocznicę pierwszej daty premiery.
Jesteśmy już 5 miesięcy po premierze
i dalej nie ma gry w sklepie Sony.
No tak, zgadzam się, dlatego mówię,
że jeżeli uda im się naprawić,
to będzie długa droga i taka siermiężna może nawet.
Ale jestem absolutnie przekonany,
że kolejna premiera Redów
będzie znowu z ogromnym rozmachem robiona.
I być może inaczej, inne kroki będą podjęte,
żeby w żaden sposób nie przypomnieć cyberpunka,
ale będzie to robione rozmachem,
będzie dużo tych materiałów,
a polscy dziennikarze będą szaleli absolutnie,
wypisując kolejne wiadomości,
niektóre wyssane z palca,
niektóre przerobione, wydłużone, przeczesane.
Internet absolutnie w poszukiwaniu wszelkich informacji.
Właśnie ja się zastanawiam.
Myślę, że będzie się opierać na demie.
Bo to jest taka rzecz, że...
Co mogą zrobić?
Co wy chcecie?
Przecież już wam wszystko obiecaliśmy.
Sprawdziło się, bo sprzedali.
Tutaj też mam taką obawę,
że przez to, że ten wynik,
mimo że nie jest pewnie zadowalający dla wszystkich,
to to jest potężny zarobek.
Potężne.
Prawda, zgadzam się.
Niewiarygodne pieniądze.
Nawet dla takiej branży.
Teraz może być trochę tak,
że powiedzmy marketing,
jak będą tarcia, kto ma władzę,
to marketing może być.
Ale to my zarobiliśmy te pieniądze.
Większość to były preordery.
A wy żeście skopali grę?
O Jezu, drogi.
To jest dobry argument.
To jest argument, który wpisujesz do Excela
i wychodzisz, że studio może
przez najbliższe 5 lat sobie pracować w spokoju.
To jest ciężkie do obalenia.
To zgadzam się.
Ale podoba mi się ten pomysł z demem.
Zwłaszcza w obliczu ostatniego sukcesu Outriders
od People Can Fly.
Bo to demo zdecydowanie zrobiło robotę.
Ja jestem święcie przekonany,
że ta gra by się nie sprzedała.
Obserwowałem od samego początku,
od pierwszych materiałów promocyjnych,
jakie było zainteresowanie tą produkcją.
I było minimalne.
I to demo naprawdę, ten taki moment
zwrócenia uwagi, taki bardzo, bardzo.
I to jeszcze trafiło w taki czas,
że ludzie byli wyposzczeni trochę.
To jest świetne osiągnięcie
Outridersów naprawdę.
Ja też się zastanawiam,
bo Gamedev nienawidzi dem w takich dużych firmach.
Ale chyba muszą się znowu polubić.
W dużych firmach.
Ale to trochę dlatego,
że przy planowaniu gry
zwykle pomija się,
że te wszystkie działania marketingowe.
Bo jakie te działania są?
Na przykład musisz stworzyć to demo.
I to nie jest produkt,
który przy okazji sobie zrobimy.
Nie, to jest miesiąc straty w studiu.
Ważni ludzie, dla studia,
którzy podejmują ważne decyzje
i jakby nadają kształt grze,
muszą pojechać w pewnym momencie,
jak zaczyna się E3,
to oni lecą na tę E3,
potem Gamescom, potem Pax,
potem jeszcze coś
i nie ma iść przez trzy miesiące.
Michał Madaj kiedyś opowiadał,
że jak on przy Wiedźminie 1
dostał plik biletów,
to właśnie prawie trzy miesiące
nie był w studiu.
Tylko lata.
To jest na pewno problematyczne.
Natomiast jeżeli się,
to zawsze będzie dużo dodatkowej pracy,
natomiast jeżeli się to zaplanuje od razu
i jeżeli faktycznie redzi będą się trzymali,
że będą się przede wszystkim
w materiałach marketingowych
posługiwali prawdą
i autentycznymi rzeczami z gry,
no to demo wydaje się być
takim bardzo ciekawym rozwiązaniem
i takim jakby z perspektywy
i twórcy i odbiorcy
bardzo łatwym do zweryfikowania.
Tylko problemem w Gamedevie jest to,
że ta prawda i ten faktyczny produkt
to jest w czterech ostatnich miesiącach
przed premierą.
No to najwyraźniej wygląda na to,
że trzeba coś w tej materii zmienić.
To jest takie medium,
że przy takich grach
ciężko coś pokazać,
ciężko mówić o jakichś faktycznych rzeczach.
Po prostu.
Zobaczymy, co z tym wymyślą.
Ja liczę na demo.
Pewnie każdy, kto chciałby kupić produkt,
to będzie liczył na demo.
Więc może się okazać,
że pójdą inną drogą,
ale to byłby niegłupi pomysł.
No właśnie, zobaczymy.
Zobaczymy, jak będzie wyglądała
branża dziennikarska.
Bo wspomniałeś o tym,
że te reklamy w prasie drukowane
są droższe.
No bo jest taka,
moim zdaniem to jest trochę mit,
że jak kupujesz gazetę,
to jesteś zaangażowany w nią.
Czytasz od deski do deski.
Ja wielokrotnie brałem jakiś magazyn
i czytałem jeden artykuł,
już mi się nie chciało i tyle.
Dlatego w ogóle już praktycznie nie kupuję,
bo ja też nie lubię tracić.
Po prostu kupuję całą gazetę,
a interesuje mnie jedna, dwie rzeczy.
I to mnie tak mierdzi strasznie.
Więc nie sądzę, żeby tak to...
O tym marketingu
i w jaki sposób on funkcjonuje,
bo można by pewnie godzinami jeszcze gadać.
To zupełnie na inną okazję.
Ja powiem jedynie,
że kto kiedykolwiek zwracał uwagę
na reklamy w gazetach.
Poziom konwersji musiał być absolutnie zerowy.
Wydaje mi się,
że to takie myślenie,
że reklama w internecie
jest mniej wartościowa,
to jest takie myślenie trochę narzucone,
dzięki czemu można obniżyć wartość tej reklamy.
Natomiast uważam,
że jej zasięg, poziom konwersji
jest znacznie wyższy,
niż kiedykolwiek był w jakiejkolwiek prasie.
Dopasowanie jeszcze do odbiorcy.
Ale to jest jakaś dłuższa dyskusja.
Czy to zamyka nasze rozmówki na temat?
Myślę, że trochę zamyka
i myślę, że spokojnie możemy przejść
do drugiego tematu.
Przypominamy,
że partnerem odcinka jest Marka Wyborowa.
No i przechodzimy do naszego drugiego tematu,
czyli naszych,
no i trochę też waszych sposobów
na spędzanie czasu bez internetu
i bez elektroniki.
Trochę nam pomogliście,
bo zrobiliśmy ankietę na grupie,
na grupie Rogi Boris na Facebooku.
Zapraszam, żeby nie było.
Tak jest, zapraszamy.
No i dużo osób tam,
jak to ankieta,
można było sobie głosować na rzeczy,
które wam najbardziej pasują,
z których wy najbardziej korzystacie.
A czy była to,
czy to była ankieta otwarta,
czy zamknięta?
Otwarta.
Każdy mógł wydawać.
Boję się pomyśleć,
co tam ludzie w wolnym czasie robią
bez elektroniki.
Tam na samym dole są.
Okej.
Proszę państwa.
Bardzo, bardzo
intymne zwierzęcia.
Ale w tych,
mnie w ogóle cieszy,
że jedną z popularniejszych rzeczy
było spanko.
To?
Nie pomyślałem o tym przecież.
Teraz są takie super,
znaczy ja nie wiem,
czy są popularne,
ale ja kocham takie memy
z takimi pieskami przebranymi
za takie czapki i ubrania
i one mówią
lecimy w spanko.
Nie ma, nie ma co czekać.
W ogóle spanko to jest cudowny wybór.
Tak.
Kolejną rzeczą były gry RPG,
takie klasyczne, papierowe.
Ja bardzo dawno nie grałem w takie gry,
ale pamiętam,
że w liceum trochę cisnęliśmy
i to jest rzeczywiście fajna rzecz.
No, zobaczymy.
Druga to też jest gra,
ale gra na instrumencie.
O, co ty mówisz?
Takich mamy muzykalnych widzów słuchaczy?
Słuchaj.
Slash słuchaczy?
Ja mam kolegę Radka,
który mówi, że każdy człowiek
powinien się co najmniej
na jednym instrumencie nauczyć grać.
Flet się liczy?
Ale, ale...
Nie, nie, nie.
Mówię o instrumencie.
Proszę mi tu nic nie sugerować.
Ale ty umiesz na flecie grać?
No umiem, oczywiście.
Ale to jest taka deklaracja,
że na przykład
w następnym odcinku podcastu
zrobisz intro nam na flecie?
Mogę zrobić,
muszę flet kupić,
ale coś do zrobienia,
coś do zrobienia.
Otworzymy na Patronicie,
wiesz, ten zrzutka na flet.
Ale flet to chyba z 10 zł.
Nie, no dobra,
tam powiedzmy taki,
dla ciebie to jest taki proto,
za stówkę.
No i też kolejna rzecz,
to było majsterkowanie.
Wow, i to jest super.
Robienie,
też tam był taki dopisek,
robienie czegoś z niczego.
To są bardzo fajne rzeczy,
ale pierwsza trójka
wyglądała trochę inaczej.
Numer trzy,
bardzo identyfikuje się z tym
i to jest rower.
Rower zdrowy,
rower przyjemny.
Drugie miejsce
i ja mam tutaj problem,
bo ja nie wiem,
czy ja spełniam tę kategorię,
znaczy czytanie.
Ja czytam,
ale w dużej mierze czytam z Kindle'a.
Czy to się liczy?
No chyba nie bardzo.
Nawet jeżeli,
no niestety,
przykro mi bardzo,
nawet jeżeli to...
Tylko z papieru.
Kurde, to jest trudna kwestia,
no bo jednak słowo pisane.
Ale jak już przyjęliśmy to założenie,
że odłączamy się od elektroniki,
no to niestety.
Niestety, tylko książki.
No dobrze.
Musisz przepisać na papier
i wtedy się będzie...
Ja mam kilka książek,
cały czas jakby regularnie kupuję
jakieś książki papierowe,
bo na przykład nie ma ebooków.
No to powiedzmy połowicznie
do tego się...
I na pierwszym miejscu,
na pierwszym miejscu
planszówki.
Czyli cały czas granko.
No, no, no.
To właściwie ma trochę sensu.
Ma trochę bardzo sensu.
Bardzo ważne dla naszych widzów.
Ma trochę sensu.
I ma bardzo dużo sensu,
jeżeli weźmiemy pod uwagę,
że Wyborowa przygotowała...
Ja pokazuję dla wszystkich podcasterów tutaj,
słuchających.
Przygotowała grę planszową,
która nazywa się Tryb Domówki.
Pokazuję.
Tak.
I to ważne jest,
żebyśmy...
Nie zwróć mnie na to zwrócił uwagi.
Chciałbym podkreślić,
że to, że państwo planszówkę wybrali,
to jest tylko i wyłącznie państwa decyzja.
My żeśmy w ogóle nie zajawiali,
że mamy planszówkę tutaj.
Tak.
Od Wyborowej.
Dokładnie.
Więc jakby wygląda jak przykombinowane,
a tutaj sama...
Ale zresztą powiedzmy sobie szczerze,
planszówki teraz wydaje mi się,
że przeżywają taki wielki renesans
i super.
I w ogóle to,
że Wyborowa wpadła na taki pomysł,
żeby jakby rozdawać tą planszówkę,
to jest fantastyczny pomysł.
Ja tylko powiem,
że ona oczywiście jest zaprojektowana
razem z Prosto.
Ma taki dołączony tryb wirtualny,
więc jakby telefonem
można tryb AR sobie uruchomić.
Współautorem pokoi w tym całym trybie
jest Wojtek Sokuł.
On tam też jest również przewodnikiem
po tym trybie wirtualnym.
On tam jest zeskanowany.
Ja w ogóle zapraszam was
do naszego poprzedniego odcinka
we współpracy z Wyborową,
gdzie przeprowadziliśmy taką dość długą rozmowę
z Wojtkiem Sokołem.
I też od razu zwróciłem uwagę,
że niektóre pokoje są inspirowane
klipami Sokoła.
A Sokoł i Wowo mają fantastyczne klipy
i ja zawsze się jarałem.
Okej, to już się trochę powiedział
o tym, jak ta planszówka wygląda,
że tam są pokoje, tyle wiem.
Ale to jest właściwie dopiero
mała dawka informacji,
bo będziemy grali w tą planszówkę.
My będziemy sobie grali
i tutaj są jeszcze takie karty,
gdzie losujesz i tam masz pewne wyzwania,
minigierki.
Ja powiem szczerze,
że jestem pozytywnie zaskoczony tą grą.
Bo to jest jednak gratis, który dostajesz,
a jest wykonany bardzo, bardzo porządnie.
A my to będziemy grali w czwórkę, nie?
A może nawet i w piątkę będziemy grali.
O kurde, no to zdradzamy już,
kto będzie gościem tej naszej planszówki.
Możesz zdradzić, jak wiesz.
Ja nie jestem pewny,
bo niektórzy są chorzy tam.
Ja nie wiem, jak tam w ogóle ze zdrowiem.
Myślę, że możemy trochę zdradzić.
Będziemy grali z Kromkiem,
będziemy grali z Grabą,
będziemy grali z Seto i z kimś jeszcze,
z Łosiem?
Czy nie z Łosiem?
To już gruba impreza, jak z Łosiem jeszcze.
A potem się okaże, że nie,
że z nim nie.
I to będzie, wiesz, to będzie afera.
Ja tu zaraz to sprawdzę.
Ale to nie jest do końca...
Nie, Łosia nie ma.
Sorry, Łosiu.
Ale zobacz, jak żeśmy zareagowali pozytywnie
na wieści o tym,
że mógłbyś potencjalnie być.
Kromka, Seto, Graba i my.
I będziemy sobie grali,
i będzie bardzo miło.
To już niedługo.
Ale Remigiusz, już wróćmy do naszego tematu.
Tak naprawdę.
No właśnie.
No ty mi wyglądasz na takiego typa,
co nie za wiele spędza czasu
poza elektroniką,
więc tutaj...
A to cię zaskoczy.
Sam się zaskoczę.
Ja mam cały czas takie przemyślenia
na swój temat.
Oczywiście najlepsze,
bo jakie można mieć na swój temat
przemyślenia.
Same dobre przemyślenia na swój temat.
Natomiast mam takie...
Wychodzę z takiego założenia,
że owszem, elektronika
jest bardzo ważnym dla mnie miejscem,
bo to jest miejsce mojej pracy
i w ogóle zbudowałem wokół tego
cały swój świat.
Natomiast mam takie przypuszczenie,
że potrafiłbym sobie doskonale radzić
bez tego.
Pewnie to wynika przeświadczenie,
może błędne.
Wynika z tego,
że wychowałem się w świecie
pozbawionym elektroniki
takiej użytkowej, namacalnej,
łatwo dostępnej.
Czyli na Syberii.
Czyli w Polsce w latach osiemdziesiątych,
panie kochany.
No więc i to daleko było od Syberii,
bo to były cudowne czasy
i cudowny kraj.
W sensie, może nie,
ale tak spać przed chwyciem dziecka
było absolutnie cudowne.
Ale zacząłem się zastanawiać,
w jaki sposób ja dzisiaj mogę
spędzać ten czas poza elektroniką.
I w związku z tym,
że sytuacja pandemiczna
trochę sprzyja temu,
żeby siedzieć w domu
i korzystać z tych internetów,
no bo co człowiek ma za rozrywkę zrobić,
sobie zorganizować.
Tym bardziej, że wychodzenie na zewnątrz
bardzo często wiązało się
ze spotkaniami z innymi ludźmi.
A to też trochę jest wyeliminowane dzisiaj.
Więc ja musiałem poszukać
takich rozrywek,
które są poza internetem,
ale są też trochę samotnicze,
przynajmniej odrobinę.
Ale to zanim o tym Państwu opowiem,
to zacznę od historii,
która mi się dzisiaj przydarzyła,
bo ona mi uświadomiła,
co tak naprawdę bardzo lubię
w wychodzeniu na dwór.
Ja nigdy nie przepadałem
za takimi pracami ogródkowymi.
Nie wiem, z czego to wynika.
Jakiś fanem wielkim nie byłem,
ale są tu takie rzeczy,
które muszę robić,
bo trzeba coś zrobić.
Nie mogę żonie
z wszystkich rzeczy tam podrzucać.
Więc dzisiaj akurat sprzątałem
podwórko z liści.
Mam taką maszynę,
taką dmuchawę,
którą zdmuchuję te liście.
I jedyny problem
z tą moją dmuchawą
polega na tym,
że kabel mi się zahacza
różne krzaki takie,
które moja żona sobie wyhodowała
na tym podwórku.
To jest strasznie frustrujące.
Ja co chwilę do mojej żony mówiłem,
ej, no weź mi, pomóż trochę,
weź ten kabel, odstaw, popraw.
Ona nie chciała.
Ona miała inne zajęcia,
bo ona też tam zbiera listki.
I pomyślałem sobie,
że okej, tego nie lubię,
jak mi ktoś nie pomaga.
Natomiast bardzo często,
kiedy mam jakieś takie prace na ogródku,
to biorę swojego syna do pomocy.
I często gdzieś tam
przy jakichś takich głośnych maszynach
sobie pracujemy,
więc pogadać się można,
ale nie zawsze tak jest.
Czasami można sobie z nim pogadać,
więc to jest dobra okazja.
Ale najważniejsze jest to,
i chyba zaczynam rozumieć,
czemu mój tato mnie zabierał na działkę.
Wreszcie teraz,
w wieku 433 lat
zaczynam to rozumieć.
Otóż w związku z tym,
że mój syn jest ze mną,
to możemy sobie pogadać
i wszystkie upierdliwe roboty, jakie są do zrobienia,
to ja mu daję.
Na przykład zanieś kabel,
zwiń kabel,
odnieś to,
przynieś tamto,
a ja sobie tylko trzymam tą dmuchawę
i dmucham, wiesz.
I udaję, że jestem zmęczony,
żeby on nie miał takiego poczucia,
że ja go tu wykorzystuję.
Mam nadzieję,
że nie będzie tego słuchał.
Właśnie miałem to w głowie.
Cały misterny plan.
Więc mam ogromną przyjemność
z takich prac ogródkowych,
kiedy mój syn
wszystkimi takimi męczącymi pierdółkami
się zajmuje.
A się zajmuje,
nie ma wyjścia,
co ma odmówić ojcu,
nie odmówi.
No więc,
dużo, dużo radości
mi sprawia teraz siedzenie
i robienie rzeczy na ogródku.
Oczywiście spędzanie czasu z córką też,
ale ona jest bardzo mała,
więc czasami przyznam,
że sięgnę po telefon.
Więc to się nie liczy.
To się nie liczy.
To jest tylko w ramach opowiastek.
Więc to z takich rzeczy bieżących.
Ale żebym nie opowiadał tylko o sobie,
to Borysowi też oddam.
Ja powiem ci,
że zastanawiałem się,
co dla mnie jest takie ważne.
I oczywiście dużo jeszcze na rowerze,
ale ja rower traktuję bardzo często,
jako transport.
I wybrałem sobie spośród tych niewielu rzeczy,
które robię na zewnętrzu,
czy w ogóle jakby bez elektroniki,
bez internetu.
I to jest takie ogólne określenie,
las i gotowanie.
I może zacznę od tego gotowania,
ponieważ zaczęło się wszystko od tego,
kiedy zacząłem robić chleb
i zacząłem tak poważnie trochę podchodzić
do tematu gotowania.
Kupiłem sobie wagę taką dokładną.
Zacząłem zapisywać,
co zmieniam w pewnych recepturach.
Zacząłem zastanawiać się,
dlaczego coś dzieje się tak,
a nie inaczej.
Jaki ma wpływ temperatura
na przykład na ciasto chlebowe.
To wyrastanie,
ile to powinno trwać.
I w pewnym momencie przeniosłem to na pizzę.
I mam kilka takich dań,
które masteruję.
To jest chleb, pizza, sushi i pad thai.
Oczywiście sushi i pad thai robię wegańskie,
więc znajdzie się grupa ludzi,
którzy powiedzą,
to nie jest żadne sushi jak bez ryby,
albo to nie jest żaden pad thai
jak bez sosu rybnego czy krewetek.
Okej, ja to rozumiem,
ale to ma mi sprawić przyjemność,
a nie innym ludziom.
Nie, nie, oczywiście.
Jak lubisz.
Ale ta rzecz,
która mnie najbardziej w tym trzyma,
sprawia mi największą frajdę,
to jest właśnie to powolne,
krok po kroku,
dochodzenie do coraz lepszych efektów.
I w gotowaniu nie da się tego szybko zrobić.
Znaczy okej,
możesz coś zrobić bardzo dokładnie
wedle jakiegoś przepisu,
ale czy ten przepis w stu procentach
trafi w to, co lubisz?
Nie wiesz.
Albo na przykład masz trochę inną temperaturę w domu,
trochę inny piekarnik niż ktoś,
kto ten przepis robił.
Na przykład w robieniu pizzy
ta temperatura w piekarniku
jest bardzo ważna.
Albo na przykład w sushi
ta temperatura ryżu.
To też są wszystko rzeczy,
które musisz,
robiąc regularnie te dania,
musisz określić.
I to mi sprawia,
i to jest też taka rzecz,
że ja to robię,
że już naczytałem się wszystkiego,
już wszystkie poradniki,
wiesz, przesłuchałem i obejrzałem.
I teraz zostaję sam na sam z tym
i muszę krok po kroku,
często zresztą zapisuję,
co zmieniam.
I eksperymentuję sobie
i powoli,
wiem, tu mi gorzej wyszło,
tu mi lepiej,
no to idę w tą stronę.
I powoli, powoli
dochodzę do takiego momentu,
że na przykład ciasto do pizzy,
no to już nic nie zmieniam
od jakiegoś czasu.
Dotarłeś do perfekcji.
Jestem bardzo zadowolony.
Znaczy, wiesz co, do perfekcji...
No wiadomo, perfekcja to jest,
w cudzysłowie...
Tak, to tylko,
to jest tak jak ten tekst o karbonarze,
to nie będę cytował,
ale ogólnie to pamiętaj,
pizze to tylko we Włoszech.
No jakby, no nie wiem.
A, przecież.
Ja byłem na pizzy we Włoszech,
wcale nie była lepsza,
powiedziałbym,
że nawet była taka osoba,
ale to już byłem w niewłaściwym lokalu.
Nigdy nie byłem we Włoszech, no.
No, byłem,
ale to nie o tym.
To a propos w ogóle,
to na inne czasy zupełnie rozmowa.
Ale pomyślałem sobie
przy tej twojej historii o gotowaniu,
to jest zaskakujące,
ja też bardzo lubię gotować,
ale mamy,
mimo, że lubimy obaj gotować,
nie zastanawiam się,
czy w ogóle w dzisiejszym czasie
to nas trochę wyróżnia
z populacji męskiej,
nie jestem do końca pewny.
Chyba niespecjalnie.
Tak.
No, ale tak czy inaczej,
ty masz takie analityczne podejście
do tego gotowania,
to nie oznacza,
że chcę tutaj ci zarzucić,
że twoje gotowanie
bardziej matematykę przypomina,
niż poezję, nie?
Ty masz łajską fantazję.
Poezja gotowania.
Ja mam takie poetyckie podejście
do gotowania bardziej,
ja lubię pokombinować,
lubię spojrzeć do lodówki,
jakie mam składniki
i coś z tego zrobić.
Cześć, cześć, cześć,
takie podejście,
patrzę, co mam w lodówce
i robię z tego,
to jest raczej takie leniwe podejście trochę.
Tak, tak, tak,
bo twoje podejście przede wszystkim...
Ale ekologiczne.
Tak, twoje podejście przede wszystkim
wymaga posiadania iluś tam składników,
więc musisz to bardzo mocno planować.
Ja nie planuję,
w związku z tym,
że też w ogóle nie jem węglowodanów,
to moje zasoby są mocno uszczuplone.
Ale tak, mam takie,
że mam dużo różnego mięsa oczywiście,
co może zostanę skrytykowany
przez niektórych tu zebranych.
Ale ostatnio znalazłem właśnie
schab u siebie,
żółty ser i cebulę
i musiałem coś z tego zrobić
i mi wyszło takie...
Zrobiłem z tego schabu grzanki,
bo nie mogę, wiesz...
To cudowne było,
bo jeszcze jakiś sos taki zrobiłem...
Schab jest odpowiednikiem chleba, tak?
Tak, tak.
To na bogato, na bogato.
Takie dwa miałem tylko kawałki schabu,
ale też wyszło cudownie,
byłem zaskoczony.
I poza tym lubię,
jak moja rodzina zje to,
co ja zrobię.
Mam takie poczucie,
że zrobiłem coś ważnego.
Jakieś dużo radości mi to sprawia.
Moja mama miała też taką radość na pewno kiedyś
i dzisiaj też pewnie ma.
No ale to dobra,
ja też lubię gotować,
szkoda, że na to nie wpadłem.
No to tutaj od...
A, to teraz moja historia.
No tak.
Są jeszcze dwie rzeczy,
które bardzo lubię robić.
Ja przy pierwszej...
I one obie trochę z pandemicznego punktu widzenia
nie są do końca wskazane,
ale ja bardzo...
A pierwsza rzecz,
której będę opowiadał
także z moralnego punktu widzenia,
sama taka dwuznaczna jest,
sam nie jestem do końca pewny,
czy to jest dobra propozycja,
czy nie do końca.
Ja bardzo, bardzo lubię chodzić do zoo.
W tym sensie,
że to nie jest tak,
że ja lubię przebiec
przez cały ogród zoologiczny
i mieć to zaliczone.
Zresztą jak dzieci są,
to się z reguły tak przechodzi
przez te wszystkie rzeczy,
żeby one zobaczyły.
Ja natomiast bardzo lubię patrzeć
na te zwierzęta
i mam takie momenty
i moja żona często mi to wypomina,
że jak dojdę do tego miejsca,
gdzie są niedźwiedzie,
do wybiegu z niedźwiedziami,
to lubię sobie usiąść
i posiedzieć pół godziny i godziny,
patrząc tylko na...
Czuję się jak w rodzinie.
Wiesz co?
Teraz się czuję,
że to jest prawdziwy twój dom.
No to jest taki oczywisty żart, nie?
Że faktycznie...
Ale mam...
To mnie jakoś uspokaja.
Ale muszę się trochę odłączyć
od tego, o co myślę,
bo mam gdzieś takie poczucie jeszcze
z tyłu głowy,
że okej, patrzę na to, oglądam,
ale że coś tu jest niewłaściwego.
Jakby doskwiera mi trochę to,
że te zwierzęta są zamknięte, nie?
Więc z jednej strony
mam pewną przyjemność
i taki trochę spokój
oglądając je sobie,
ale z drugiej strony
cały czas myślę,
że tam się mogą dziać
jakieś rzeczy niewłaściwe.
I tak...
Z drugiej strony,
no te dzieci mają jedyną okazję,
żeby zobaczyć te zwierzęta
w takim...
Tylko czy to jest najważniejsze?
Wiem, że są dyskusje na temat tego,
czy zoo to jest dobry pomysł,
czy zły pomysł,
ale bardzo, bardzo lubię,
bardzo lubię tam spędzać czas.
Wrocławskie zoo też się zmienia mocno.
Bardzo mocno.
Dużo rzeczy tam się nawet pojawia.
No i regularnie.
Znaczy, tak?
Regularnie, w sensie raz na pół roku,
raz na rok, powiedzmy.
No dużo ludzi,
zresztą to w tygodniu najlepiej,
jakby się Państwo wybierali.
I super jest,
naprawdę fajnie się bawię.
To tak mnie wycisza
i spowalnia mi czas bardzo mocno w zoo.
Więc, więc to.
Ja powiem Ci szczerze,
że w ogóle jak jestem w zoo,
zawsze widzę takich ludzi,
którzy po prostu tam sobie
na przykład siadają gdzieś
i patrzą albo...
No to jest takie też fajne miejsce,
żeby odpocząć sobie.
Tak, no, no.
To prawda.
Wiesz, bo zwykle jest tak,
że idziesz do tego zoo,
no to jest po prostu,
wiesz, pół dnia...
Tak, to jest wycieczka,
jesteś zmęczony na końcu.
Chodzisz, jesteś zmęczony,
ale takie rzeczywiście,
takie podejście...
Tak, pójść, usiąść,
sobie popatrzeć,
wyciągnąć, wiesz,
z plecaka herbatę w termosie
i kanapkę
i niech misiu zazdrości.
Dokładnie.
No i wiesz co,
ja mam podobnie tak...
Podobnie mam z lasem,
że lubię chodzić do lasu,
jeżeli jest sezon...
Znaczy, sezon na grzyby.
W każdego miesiąca
można jakieś grzyby znaleźć.
Jakieś grzyby zebrać.
Jadalne, jadalne,
żeby nie było.
No ale lubię też sobie tam
rozbić obóz.
No i nie w lesie, bo tak...
Znaczy, w lesie też można,
ale to, na przykład,
ja mam przy domu teściów
takie miejsce,
gdzie mam też miejsce na ognisko,
więc mogę sobie coś...
Może nie ugotować,
bo to nie ma sensu za bardzo,
jak jesteś blisko domu,
ale na przykład
kiedyś zrobiłem tak,
że poszedłem sobie na grzyby,
zebrałem sobie grzyby
i sobie usmażyłem te grzyby
na ognisku
i to było takie...
A to naprawdę?
Smażony grzyb to jest dobra rzecz?
Tak.
W sensie nad ogniem go traktujesz,
czy do jakiegoś garnka?
Nie, nie.
No ten...
Nie, to jest właśnie ciekawe,
że mam taką...
Taki mini szpadel do kopania
i on jest z takiej blachy,
więc na tym po prostu zrobiłem...
Na łopacie robisz grzyby,
na łopacie.
Na łopacie.
Rydzę, więc...
No ale pamiętajcie,
że na grzybach
to też trzeba się znać
i nie zbierać tych,
których się absolutnie nie zna.
Ale też takie długie spacery do lasu,
to, że jesteś otoczony tą przyrodą całkowicie,
że spotykasz jakieś zwierzęta na drodze,
że jesteś jakby w ich królestwie,
to ty jesteś gościem.
I to też jest takie...
No dla mnie bardzo uspokajające
i lubię.
My często chodzimy na takie spacery,
wiesz, że idziemy
na przykład 7 kilometrów w jedną stronę.
Więc tak, las, biwak,
to są fajne rzeczy.
A tu w okolicach Wrocławia
są takie miejsca,
do których chodzisz,
czy tylko tam,
jak wyjeżdżasz, tak?
Jest taka miejscowość,
chyba Leśnica jest tutaj
w okolicy Wrocławia,
gdzie jest,
chyba dobrze mówię,
i tam przy szpitalu kiedyś,
do którego moja żona w dzieciństwie jeździła,
jest taki park bardzo,
tylko on jest też górzysty
i też jest dużo,
dużo fajnych miejsc do chodzenia.
Ja parę vlogów nagrałem z tego.
Muszę powiedzieć,
że wolałbym chodzić po płaskim,
bo tam strasznie się zmęczę,
ale teraz z perspektywy czasu
powinienem jednak cenić
te momenty,
kiedy się męczyłem
zamiast próbować ich unikać,
to na zdrowie by mi wyszło
i mniej bym musiał wysiłku wkładać
w męczenie się z dietą dzisiaj.
Ale to a propos wysiłkowych rzeczy,
to jest moja kolejna historia,
taka już drobniejsza.
Ja bardzo lubię chodzić na baseny
i odkryłem to całkiem niedawno.
To znaczy jakby przez całe moje życie,
zwłaszcza jak byłem młody,
to dużo czasu spędzało się na basenach,
ale to ze znajomymi,
żeby się po prostu pobawić,
bo wygłupiać jak byłem dzieciakiem.
Natomiast dzisiaj mam zupełnie inne podejście
i odkryłem je będąc na wakacjach.
W 2020 roku pierwszy raz pojechałem na wakacje
od chyba z pięciu lat
i przez tydzień byłem w górach,
w hotelu, w którym był basen.
To był taki...
Jak się jeździ raz na wakacje na pięć lat,
to można sobie wypasiony hotel załatwić.
No come on, proszę mnie nie oceniać.
No teraz hotel z basenem
to nie jest też takie wielkie.
No właśnie, to też mi się wydaje,
ale to jakby z mojej perspektywy,
to hotel z basenem,
panie kochany, to musiał miliony kosztować.
Nie było takie drogie,
ale no więc basen oczywiście był cały czas zapchany
bardzo mocno ludźmi,
więc postanowiłem któregoś razu spróbować.
Dobra, mówię, pójdę na siódmą rano,
pewnie nikogo nie będzie
i faktycznie nikogo nie było.
Więc od siódmej do ósmej sobie popływałem
i od tego momentu codziennie
o tej siódmej rano wstawałem,
nieważne, o której się położyłem,
bo mi tyle to przyjemności sprawiało
i bardzo bym chciał to robić teraz,
teraz przed pracą.
Teraz pracuję w ten sposób,
że wstaję o siódmej,
o ósmej zaczynam streama
i tam streamuję do jedenastej
i chciałbym nawet wstawać godzinę wcześniej,
żebym mógł gdzieś pójść na basen,
z pół godziny do godziny sobie popływać
i w ten sposób zaczynać dzień,
bo pływanie ma to do siebie.
Ja nie jestem jakby wykwintnym pływakiem, nie?
Z jednej strony basenu na drugi,
trochę czasu zajmuję
i w tym czasie muszę się zastanawiać,
bo to nie są zastanawiania się w stylu
dopłynę czy nie, nie?
Tam nie ma jakichś kwestii życia i śmierci.
Więc to mnie tak też spawalnie uspokaja
i poza tym taka świadomość,
że się trochę człowiek poruszał,
a baseny nie są specjalnie obciążające
ani dla stawów, ani dla czegokolwiek,
więc bardzo mocno doceniam
i tym bardziej żałuję,
że takie czasy są trochę,
że to wszystko jest pozamykane
i nie można sobie skorzystać.
Więc baseny bardzo mocno.
Ale mam nadzieję, że już niedługo będzie,
a jak nie, to może sobie w tym ogródku
wykopiesz z pomocą synatu.
No i myślę, że to jest chyba
koniec naszej historii.
Tak, były dłuższe niż się spodziewałem.
Przypominamy, że partnerem odcinka
jest Marka Wyborowa.
No i niedługo mam nadzieję,
że zobaczycie naszą rozgrywkę
w grę tryb domówki,
taką piękną grę.
I oczywiście mamy do Was pytanie,
jak Wy spędzacie czas wolny...
Poza elektroniką.
Tak, poza elektroniką i internetem.
I w tym są telefony oczywiście.
Tak jest.
Chyba, że ktoś ma nieelektroniczny telefon,
to byłaby ciekawostka.
Tak, lubię wydzwaniać moim analogowym
telefonem do rodziny.
Tak jest, tak jest.
Pozdrawiamy Państwa bardzo serdecznie.
Dziękujemy za uwagę.
Cześć.
I do zobaczenia.
Napisy stworzone przez społeczność Amara.org